主要剧情播报编辑这首曲子主要是说在ACUTE中，miku、luka和kaito曾是朋友。kaito和巡音是互相相爱，但PV中没有明确表示他们是情侣关系，但是初音爱上了kaito并向他表白，后来miku出国，luka和kaito发生过暧昧关系后感觉有一股罪恶感，不再找miku，miku很嫉妒luka，于是用刀刺伤了kaito，又拿起刀子自杀。之后好友Rin带len来看好朋友miku，len【镜音レン】喜欢上了初音，但是rin【镜音リン】很久就喜欢len,知道了len喜欢上miku然后产生憎恨，不希望len再一次离开自己，最后用刀刺向len，想把len带走。让miku想起了acute里的情节（她想把kaito带走这一个情节），被miku拦住了，刀刺中了miku。在最后的片段kaito在luka的照顾下康复，rin在miku身旁痛苦地哭泣。(本为官网剧情)。歌手介绍播报编辑初音未来CV01 「"初"次的音」初音MIKU——初音ミク声源：藤田咲代表物：葱初音未来日语原文 初音 ミク / 初音 未来假名 はつね ミク罗马字 Hatsune Miku主条目：初音未来年龄：16岁发售日：2007年8月31日身高：158cm体重：42kg擅长的曲种：流行歌曲擅长的节奏：70～150BPM 原设定为80～150。擅长的音域：A3～E5 原设定为C3～E4。实际软件的最高极限和最低极限分别是G8和C-2，高过或低过某一定音高后的输出效果会开始变得不理想，甚至声音变小。初音未来由插画家KEI以动漫风格设计人物及绘画，声优藤田咲提供原声。官方表示初音未来擅长由80年代至最新的流行歌曲。CRYPTON中负责初音未来企划的职员有三、四人，实际开发的则为佐佐木涉和另一位兼职员工。形象角色由插画家KEI以动漫风格设计人物及绘画，选择KEI是因CRYPTON一位职员佐佐木涉喜欢他“十分有透明感的作风”，在2007年3或4月开始设计，最后发表了共三张插画，原本计划其后每月发表新插画，但大出意料的创作热潮而不了了之。由声优藤田咲提供原声，选择的原因是CRYPTON认为藤田咲的声音十分配合“未来的偶像”。企画初期CRYPTON是想由正职的歌手提供声音，然而大多数接到洽询的歌手基于担心声音被复制后的用途以及将来的版权相关问题而拒绝，其后才转向为接触声优，但最初进展不太顺利，声优事务所大多不太明白软件的用途，其后ARTSVISION答应合作。经过考虑近500位声优（包括动画配音和旁白）的声音样本之后决定起用藤田咲。藤田咲以“清楚而可爱”的印象录音，录音时是配合当时播放的音乐唱出一些无特别意义的片假名，过程分两天进行，共花费六小时，于2007年4月27日之前完成录音。于6月25日正式公开初音未来的造形，当时只有名字“ミク”，于同年7月12日发表其姓氏“初音”。“初音”是指“第一次的声音”、“出发点”、“最初的VOCALOID2”；“ミク”汉字写作“未来”，指“VOCALOID所象征的将来音乐之可能性”。2007年初音未来被提名为Wed of the Year2007话题赏的候选，最后获得第六名。2007年10月22日，“初音未来”被收录于日本Yahoo！字典；同年11月14，“初音未来”被收录于日本新语辞典《现代用语的基础知识》。同年12月19日，Google发表日本年间的搜寻次数排名，只是刚“出道”的初音未来是著名人物排名的第三位。代表作：《甩葱歌》、《罗密欧与灰姑娘》、《世界第一的公主殿下》、《锁之少女》、《初音未来的消失》等。镜音双子CV02 「"镜"内相映的音」镜音双子镜音RIN——镜音リン 声源：下田麻美镜音LEN——镜音レン 声源：下田麻美RIN代表物：橘子LEN代表物：香蕉RIN和LEN代表物：压路机日语原文 镜音 リン·レン假名 かがみね リン·レン罗马字 Kagamine Rin / Lenリン/Rin/铃镜音双子年龄：14歳身高：154cm体重：43kg性别：女擅长的曲种：摇滚、电声音乐、歌谣曲、演歌系流行曲擅长的节奏：85～175BPM擅长的音域：F#3～C#5（原设定为E3～C#5，因制作人员认为E3的发声不够自然而提升一个小二度[13]。）レン/Len/连年龄：14歳身高：156cm体重：47kg性别：男擅长的曲种：摇滚、舞蹈、歌谣曲、演歌系流行曲擅长的节奏：70～160BPM擅长的音域：D3～C#5镜音铃（镜音リン， 镜音铃）于2007年11月1日开始发表，12月11日制作完成，12月21日发售。适合演唱摇滚、电声音乐、舞蹈、歌谣曲、演歌系的流行曲[7]，在性别参数的调整性能比初音未来更高；倍音的成分亦比较复杂，但因此低音时有变成trance声线的副作用。由在NICONICO动画亦受欢迎的新人声优下田麻美提供原声，和初音未来一样由KEI设计人物及绘画。于2007年11月1日公开名字「リン」，名字的汉字「铃」、「钟」，有吸引别人注意的意思，姓氏「镜音」则是「从镜反射的声音」和「自己在镜中反映出来的异姓」。主题上是「镜中的世界」、「错觉与现实交错的世界交差点」。于11月7日，因含CV02介绍的《DTM MAGAZINE》2007年12月号提早发售而比官方更早公开姓氏和声优。设定上和镜音连没有任何血缘关系，但经常被人称为「姐姐」。在同年12月27日，发售男声「镜音连（镜音レン， 镜音怜）」，名字的汉字为「连」、「怜」，运用了女声男配，同为下田麻美提供原声。名字的「连」是「连接着的存在」之意，还有译为「怜」是双子之间的怜爱之意，铃（Rin）和连（Len）的罗马字亦有「LR（左右）」的意思。虽然镜音铃和连的姓氏一样，但不是兄妹或姊弟，也没有朋友的设定，而只是「自己在镜中反映出来的异姓」，这是因为CRYPTON想用家有更大的创作空间。铃和连的歌声资料库分开，制作经费比初音未来高，但铃和连作为一套软件发售，价格和初音未来差不多；这是因为初音未来的热潮令电子音乐制作的初学者突然增多，而已15,750円的价格对一般人来说较难购买（但在同类软件中，这个价钱是较低），所以CRYPTON决定软件在和初音未来相同的价钱下，加入更多内容。另外，在官方试听曲公开前已在其他地方公开铃和连的软件效果。2007年12月，镜音铃、连载音乐软件的市场占有率开始继续上升，最高升至62.2%并超过当时的第一位的初音未来，在爆发冷静下来后仍然有23.6%，至2008年7月23日共售出20000套，至2009年10月27日共售出约25000套。代表作：《炉心融解》、《右肩の蝶》、《心 奇迹》、《trick and treat》、《送墓呗》，《恶之娘》还有十二大黑化曲和三大悲剧系列等。歌词播报编辑日文作词：黒うさP作曲：黒うさP编曲：黒うさP呗：初音ミク・镜音リン・镜音レン（一つの情爱がもたらした悲剧―。）（大切なものを壊した过去―）（残ったのは伤付いた体と、壊れた心。）今温もりが消えたその后でぼくらの愿いも嘘になるならば「行かないで」 君の声が木霊して全てを忘れていく（一つの出会いが生み出す、新しい物语。）（一人の少年との出会い）（过去を见つめなおした少女）四角い箱に取り残された揺りかごは酷く无机质で重たくなって零れたはずの爱しさがそれでも残った仆の言叶が仆の心が暖かく君を照らしていつか届くのなら今振り向いて视线が络んだそんな瞬间も罪となるならば「闻かないで」何も话したくないよ全てを忘れても このまま缲り返す色のない世界でまた饱きもせず伤を増やしてくサヨナラがいつかくると知っていて行き场もなく彷徨う长い时间を费やしている砂のお城とは知りながらそれでも今日も积み上げていくいつか壊す日がくるまでは（たとえ、结末がわかっていても）例えば今夜昔见ていた同じ光の月さえもいつか変わるのならあと少しだけ隣にいさせて夜の帐がおちてくそれまでは「泣かないで」一言が胸を叩き留まる事もなく 互いの気持ちなら谁よりも强く分かり合えてると信じていたこと幻想が作り出した未来図に仆らの梦が渗むどうすれば微笑んだの？（自らの过去の清算）こんなんじゃ笑えないよ？（缲り返そうとする少女）この声が届く様にもう一度 もう一度（缲り返して欲しくないから…）（少年が离れぬように…）仆の言叶が仆の心が暖かく君を照らしていつか辉くなら今 温もりが消えたその后でぼくらの愿いも嘘になるならば「行かないで」 君の声が木霊して全てを忘れても このまま缲り返す色のない世界でまた君のこと爱しく思うよ（「あなたは、缲り返しては駄目だよ。」）サヨナラがいつかくると知っていて行き场もなく彷徨う中文作词：黒うさP作曲：黒うさP编曲：黒うさP歌：初音ミク・镜音リン・镜音レン（一段情爱所引发的悲剧－）（摧毁了重要事物的过去－）（留下的是受伤的身体，及被毁坏的心。） 此刻在温暖消失之後如果连我们的愿望都会变成谎话「请你不要走」　你的声音回荡著而逐渐将一切遗忘（由一场相遇生出的，新的故事。）（与一名少年的相逢）（重新回顾过去的少女） 被留在四方盒里的摇篮是如此残酷而无机质变得沉重而必将滴落的爱意即使如此却仍然残留著 如果我的话语能让我的心温柔的照耀著你在某天传达给你的话 在此刻回首时视线变缠绕为一如果连那样的瞬间都会变成罪恶 「不要问我」我什麼都不想说即使将一切都忘了　也这样就好 在反覆的无色世界中再度毫不厌烦的让伤口增加 知道总有天会说再见而不知何去何从的徬徨 知道那是耗费漫长时间盖起的沙堡同时今天却仍然继续筑上直到某天崩坏的日子来到（即使，已经知道了结尾） 如果就算今晚曾看著的相同月光（为什麼…！？）甚至都会在某天改变的话 至少请让我在你身边一会直到夜幕落下前 「你不要哭」一句话敲上了心毫无保留的　曾相信著 一定能比任何人更了解彼此的心意 幻想所做出的未来图像晕开了我们的梦 要怎样才能微笑呢？（对自己过去的清算） 这样的话是笑不出来的喔？（不停如此反覆的少女） 希望这道声音能传达到 再一次的　再一次的（因为不希望再来一次…）（希望少年不会离开…） 如果我的话语能让我的心温柔的照耀著你在某天闪耀光芒的话 此刻　 如果在温度消失後连我们的愿望都会变成谎言的话 「请你不要走」　你的声音回荡著即使将一切都忘了 　也这样就好在反覆的无色世界中再度觉得你如此令人心爱（「你啊，不能再重蹈覆辙了喔。」） 知道总有天会说再见而不知何去何从的徬徨分色罗马音( hitotsu no jou ai gamotarashita higeki -.)( taisetsu namonowo kowashita kako -)( nokotta noha kizu tsui ta karada to , koware ta kokoro .)ima nukumo riga kie tasono atodebokurano negai mo uso ninarunaraba( ika naide ) kimi no koe ga kodama shitesubete wo wasure teiku( hitotsu no deai ga umidasu , atarashi i monogatari .)( hitori no shounen tono deai )( kako wo mitsu menaoshita shoujo )shikakui hako ni torinokosa retayuri kagoha i koku ku mukishitsu deomota kunatte kobore tahazunoitoshi sagasoredemo nokottaboku no kotoba ga boku no kokoro gaatataka ku kimi wo tera shiteitsuka todoku nonaraima furimui te shisen ga karan dasonna shunkan mo tsumi tonarunaraba( kika naide ) nanimo hanashi takunaiyosubete wo wasure temo konomamakurikaesu shoku nonai sekai demataaki mosezu kizu wo fuyashi tekusayonara gaitsukakuruto shitte iteiki ba monaku samayo unagai jikan wo tsuiyashi teirusuna noo shiro toha shiri nagarasoredemo kyou mo tsumiage teikuitsuka kowasu hi gakurumadeha( tatoe , ketsumatsu gawakatteitemo )tatoeba konya mukashi mite itaonaji hikari no gatsu saemo（なぜ…！？）( naze ...!?)itsuka kawa runonaraato sukoshi dake tonari niisaseteyoru no tobari gaochitekusoremadeha( naka naide ) hitokoto ga mune wo tatakitomaru koto monaku tagai nokimochi nara dare yorimo tsuyokuwaka ri ae teruto shinji teitakotogensou ga tsukuridashi ta mirai zu nibokura no yume ga nijimudousureba hohoen dano ?( mizukara no kako no seisan )konnanja warae naiyo ?( kurikaeso utosuru shoujo )kono koe ga todoku younimou ichido mou ichido( kurikaeshi te hoshi kunaikara ...)( shounen ga hanare nuyouni ...)boku no kotoba ga boku no kokoro gaatataka ku kimi wo tera shiteitsuka kagayaku naraima nukumo riga kie tasono atodebokurano negai mo uso ninarunaraba( ika naide ) kimi no koe ga kodama shitesubete wo wasure temo konomamakurikaesu shoku nonai sekai dematakimi nokoto itoshi ku omou yo(( anataha , kurikaeshi teha dame dayo .))sayonara gaitsukakuruto shitte iteiki ba monaku samayo u演唱顺序ミクリンレンミク+レンリン+レンミク+リン