　意见领袖 | 温彬 李鑫

　　美国联邦储备委员会12日结束为期两天的货币政策会议，宣布将联邦基金利率
布将联邦基金利率目标区间维持在5.25%至5.5%之间不变。

　　一、美联储6月议息会议维持利率不变，
议维持利率不变，符合市场预期

　　美联储自去年9月以来连续第七次维持利率不变，符合市场预期。美联储在当
预期。美联储在当天发表的声明中说，美国经济活动继续稳健扩张，就业增长保持强劲，通货膨胀率在过去一年有所缓
在过去一年有所缓解，但仍处于高位。声明说，最近几个月，美国物价水平在实现美联储设定的2%长期目标方面“取
长期目标方面“取得了温和的进一步进展”。这一措辞较此前声明中“缺乏进一步进展”有明显变化。声明重申，在过
。声明重申，在过去一年里，实现充分就业和物价稳定这两大目标的风险“已经趋于更好的平衡”，但在对通胀率持续
但在对通胀率持续向2%的长期目标迈进抱有更大信心之前，美联储降低联邦基金利率目标区间是“不合适的”。


不合适的”。

　　点阵图预计2024年将仅降息一次。美联储当天还发布最新一期经济前景预期，与3月相比，
期，与3月相比，美联储维持了今明两年美国经济增长预期在2.1%和2%；预计今明两年美国失业率分别为4%和
业率分别为4%和4.2%；同时，今年以个人消费支出价格指数衡量的通胀预期为2.6%，剔除食品和能源价格后
食品和能源价格后的核心通胀预期为2.8%，均上调了0.2个百分点。根据经济前景预期，美联储点阵图预计20
储点阵图预计2024年将仅降息一次，相比3月预测减少两次。其中，11名成员认为美联储年内最多实施一次降息
最多实施一次降息，8名成员预计美联储年内将实施两次降息。绝大多数官员预计，截至2025年底美联储有望至多
底美联储有望至多实施5次降息。


　　由于同日稍早公布的美国5月CPI数据超预期全线降温，令市场将美联
温，令市场将美联储首次降息预期提前至9月份，显著抬升风险偏好。不过在美联储决策公布后，偏鹰的表态令美债收
鹰的表态令美债收益率跌幅减少，10年期国债收益率全天下跌11.7个基点至4.285%；美元指数跌幅收窄至
元指数跌幅收窄至0.7%至104.50，现货黄金涨幅收窄至0.6%。美股三大指数全天涨跌不一，纳指、标普
不一，纳指、标普500指数续创历史收盘新高，道指跌35.21点，跌幅为0.09%。


　　二、压降通胀
　　二、压降通胀取得积极进展，但就业市场依然稳固

　　美国5月CPI明显不及市场预期，但通胀预期有反弹
但通胀预期有反弹之势。从美联储利率决议前几个小时刚刚公布的通胀数据来看，5月美国CPI同比3.3%，环比
比3.3%，环比0%，均低于预期；核心CPI同比3.4%，环比0.2%，也均低于预期；剔除住房分项的超级
除住房分项的超级核心CPI环比更是罕见转负，为-0.045%，是2021年9月以来最低值。不过近两月美国
。不过近两月美国通胀预期有反弹之势，5月份密歇根大学1年通胀预期继续反弹至3.3%，5年通胀预期依然稳定
通胀预期依然稳定在3%。尽管人们普遍认为美国通胀下行只是时间问题，但据调查显示，目前许多机构认为至少在2
机构认为至少在2026年之前，包括CPI、核心CPI、PCE和核心PCE可能都不会达到2%。诚如美联储主
%。诚如美联储主席鲍威尔在会后举行的新闻发布会上所言，虽然近期通胀数据较年初更加有利，美联储设定的通胀目
联储设定的通胀目标也取得温和的进一步进展，但美联储还需看到更多良好的数据表明通胀正持续向2%的方向发展。
2%的方向发展。


　　新增非农就业大超预期，但劳动力市场仍有降温迹象。美国5月非农就业人口增加27.
业人口增加27.2万人，大超预期；时薪同比增速反弹至4.1%，薪资增速较快依然是通胀难以快速下行的主要原
快速下行的主要原因之一；不过5月失业率升至4%。由于2023年以来直到今年4月份，16个月中有10个月新
月中有10个月新增非农就业人数在初值公布后遭到下修，这一定程度上会削减就业数据的成色。此外，4月份职位空
外，4月份职位空缺数量的下降超出预期，并且离职率也保持在2.2%的较低位水平，可以看到劳动力市场正在走向
动力市场正在走向更加平衡的状态。如果能够继续沿着这一趋势发展，未来几个月由薪资带来的通胀压力或有望降温。
压力或有望降温。


　　高利率的限制性有所显现，但美国经济韧性依然较强。伴随着信贷增速降至低位水平，高
降至低位水平，高利率对实体经济的限制性也已有所显现。今年第一季度美国国内生产总值GDP环比增长1.3%，
比增长1.3%，低于此前普遍预期的增长1.6%，主要源于消费者支出低于预期，这表明低收入和中等收入家庭可
和中等收入家庭可能已经用完超额储蓄并开始显示出一些财务困境的迹象。不过美国经济咨商会最新调查显示，美国消
调查显示，美国消费者信心指数在连续三个月下降之后5月有所反弹，从97.5升至102。在就业形势依然稳固的
业形势依然稳固的情况下，美国消费以及经济的韧性仍较强。5月NFIB中小企业乐观程度指数超预期表现，连续两
预期表现，连续两个月增加，为近五个月新高，意味着中小企业受高利率的冲击也在逐步减弱；但NAHB房地产市场
AHB房地产市场指数有所回落，高利率对房地产市场的压力依然存在。从PMI指数来看，服务业景气度大幅上升，
景气度大幅上升，但Markit制造业PMI与ISM制造业PMI走势有所背离。


　　总体而言，近期美国
体而言，近期美国数据喜忧参半，压降通胀取得了积极进展，年初增长也略有放缓，但美国经济仍然较为强劲，劳动力
较为强劲，劳动力市场虽有降温迹象但依然稳固。鉴于此，美联储降息势必会非常谨慎，很可能在降息前需要连续几个
息前需要连续几个月看到较为良好的通胀数据或经济疲软的证据。议息会议声明表示，美联储将继续监测即将发布的信
监测即将发布的信息对经济前景的影响；如果出现可能阻碍目标实现的风险，美联储将准备酌情调整货币政策立场。

货币政策立场。

　　三、美联储降息预期仍有下调空间，年内或降息一次

　　市场对美联储降息的预期有所回
降息的预期有所回调，但年内或仍降息一次。自去年12月议息会议结束以来，债券交易员持续下调对美联储2024
对美联储2024年降息的押注，此前FedWatch预测的首次降息时间一度被推迟到11月，不过在5月通胀数
不过在5月通胀数据公布后，目前9月开始降息的概率已经达到三分之二。尽管点阵图预计2024年内会降息一次，
年内会降息一次，但FedWatch预测显示，市场仍普遍认为年内降息两次的概率最大。许多机构认为目前以及接
构认为目前以及接下来一段时间美联储的表态或许已不再具有明显的指示性，大概率其会始终传达偏鹰信号以避免市场
鹰信号以避免市场进行过度宽松定价。不过我们倒是倾向于认为美联储传达的信号大概率仍是可靠的，除非下半年美国
，除非下半年美国经济数据尤其是通胀数据始终能够符合美联储的期望，否则目前来看年内降息一次的概率仍然较大。
的概率仍然较大。


　　美联储降息预期仍有下调空间，美元或将震荡偏强。虽然欧洲央行已率先开启降息周期，
先开启降息周期，但欧美之间后续经济走势分化以及货币政策分化可能不宜过分夸大。从近期市场走势看，与欧洲央行
势看，与欧洲央行降息相比，美国的经济数据以及美联储的政策走向依然是对市场影响最大的因素。目前尽管市场预期
目前尽管市场预期美联储年内仅降息1-2次，但不排除仍有进一步下调的空间，当然空间倒也不大，不过美联储降息
，不过美联储降息预期的下调或仍会给予美元指数以支撑。事实上，美联储未来在降息方面必然会保持谨慎，类似于去
持谨慎，类似于去年停止加息的情况，故今年全年美元指数走势或也将与2023年趋同，即较大幅震荡格局。综合而
震荡格局。综合而言，下半年美元指数或将震荡偏强，大部分时间或在102-108之间波动。