“养臭水”近期再次席卷中国校园，许多中小学生热衷钻研各种配方，把
，把包括唾液、牛奶、蟑螂、苍蝇、蚊子、老鼠尾巴、生猪肉、护手霜等
霜等各种毫不相干的原料放入饮料瓶，让令人恶心的液体在瓶子里发酵一
酵一段时间观察变化，并坐等瓶子炸开臭水喷发，而后在网上分享经验之
验之谈。不少网民对学生养臭水的行为表示不理解，“这有什么好玩儿的
儿的？”“现在的小朋友无聊到这种程度了吗？”“作业太少了”“真不
真不明白这些东西到底是谁兴起的，从萝卜刀到烟卡，这会又是生化武器
武器。”评论并指出，养臭水看似是对化学、对科学的热爱，实则跟以求
以求知与创新为宗旨的化学、科学关系不大，化学和科学是在严谨的实验
实验之下，进行有目的的探索，而不是盲目尝试。养臭水的舆论之争，实
，实际上也是教育方针之争，以及团体秩序与个人自由之间的拔河。世界
世界各国伟大著名的科学家在进行旨在推进人类福祉、但有不小风险的试
的试验时，都不会选择在人群密度高的地方进行。中小学生私下养臭水，
水，满足好奇心甚至是求知欲，无可厚非，但如果行为妨碍公共秩序，影
，影响他人健康和自由，也不应被合理化。评论指出，养臭水的行为看似
看似是无聊的游戏或恶作剧，但实际上可能是孩子们寻求关注、发泄情绪
情绪或寻找归属感的一种方式。在表面平静的校园里，孩子们面临来自学
自学业、家庭、社交等多方面的压力，而养臭水这种看似不可能完成的任
的任务，正好为他们提供挑战自我、超越极限的机会。他们通过耐心观察
观察、细心呵护、不断尝试和调整，最后体验到成功的喜悦和自豪。教职
教职工群体则发通知提醒：“如果你们班里的小孩，神秘兮兮拿着个瓶子
瓶子左躲右藏你最好真的别捡。”这是因为他们手里拿着的大概率是小孩
小孩圈流行的臭水。